# TCP协议

提高Web页面性能很重要的一个影响因素就是**网络加载速度。**

要想提高网络加载速度从而优化web页面的加载，需要对网络有充分的了解，而理解网络就要对网络协议有充分地认识。

无论是使用HTTP，还是Websocket，它们都是基于TCP/IP协议的，如果对这些原理有足够了解，就能够优化Web性能。



## 如何保证页面文件完整送达浏览器？

### 1. IP：把数据包送达目的主机

数据包要在互联网上进行传输，就要符合**网际协议**（Internet Protocol，简称**IP**）标准。互联网上不同的在线设备都有唯一的地址，地址只是一个数字，这和大部分家庭收件地址类似，你只需要知道一个家庭的具体地址，就可以往这个地址发送包裹，这样物流系统就能把物品送到目的地。

**计算机的地址就称为 IP 地址，访问任何网站实际上只是你的计算机向另外一台计算机请求信息。**

注意：IP地址的目的是**主机**而不是浏览器。

```
www.xxx.com （DNS解析） => 192.168.23.22(IP)
```





### 2.UDP把数据包送达应用程序

IP仅负责将数据送达给主机，但是并不能确定送到哪个应用程序，因此需要开发出基于IP协议之上能和应用相关的协议，最常见的是“**用户数据包协议**（User Datagram Protocol）”，简称**UDP**。



```
www.xxx.com:8080
```

UDP 中一个最重要的信息是**端口号**，端口号其实就是一个数字，每个想访问网络的程序都需要绑定一个端口号。通过端口号 UDP 就能把指定的数据包发送给指定的程序了，所以**IP 通过 IP 地址信息把数据包发送给指定的电脑，而 UDP 通过端口号把数据包分发给正确的程序**。和 IP 头一样，端口号会被装进 UDP 头里面，UDP 头再和原始数据包合并组成新的 UDP 数据包。UDP 头中除了目的端口，还有源端口号等信息。



![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20200809154126164.png?x-oss-process=image/watermark,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk,shadow_10,text_aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L1pIZ29nb2dvaGE=,size_16,color_FFFFFF,t_70)

在使用 UDP 发送数据时，有各种因素会导致数据包出错，虽然 UDP 可以校验数据是否正确，但是对于错误的数据包，UDP 并不提供重发机制，只是丢弃当前的包，而且 UDP 在发送之后也无法知道是否能达到目的地。

虽说**UDP 不能保证数据可靠性，但是传输速度却非常快**，所以 UDP 会应用在一些关注速度、但不那么严格要求数据完整性的领域，如在线视频、互动游戏等。



### 3.TCP：把数据完整地送达应用程序

对于浏览器请求，或者邮件这类要求数据传输可靠性（reliability）的应用，如果使用 UDP 来传输会存在**两个问题**：

- 数据包在传输过程中容易丢失；
- 大文件会被拆分成很多小的数据包来传输，这些小的数据包会经过不同的路由，并在不同的时间到达接收端，而 UDP 协议并不知道如何组装这些数据包，从而把这些数据包还原成完整的文件。



这时候就需要TCP了。

**TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议**。相对于 UDP，TCP 有下面两个特点:

- 对于数据包丢失的情况，TCP 提供重传机制；
- TCP 引入了数据包排序机制，用来保证把乱序的数据包组合成一个完整的文件。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/2020080915445325.png?x-oss-process=image/watermark,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk,shadow_10,text_aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L1pIZ29nb2dvaGE=,size_16,color_FFFFFF,t_70)

TCP 单个数据包的传输流程和 UDP 流程差不多，不同的地方在于，通过 TCP 头的信息保证了一块大的数据传输的完整性。



### 完整的TCP连接过程

从下图可以看出，一个完整的 TCP 连接的生命周期包括了“**建立连接**”“**传输数据**”和“**断开连接**”三个阶段。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20200809154702259.png?x-oss-process=image/watermark,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk,shadow_10,text_aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L1pIZ29nb2dvaGE=,size_16,color_FFFFFF,t_70)

- **建立连接阶段。**通过“三次握手”来建立客户端和服务端之间的连接。TCP提供面向连接的通信传输，**面向连接**是指在数据通讯前做好两端之间的准备工作。**“三次握手”**指的是建立一个TCP连接时，客户端和服务端总共要发送三个数据包。

- （三次握手）就好像你和朋友打电话 ：

- 你：喂，听得到吗？ 你朋友：喂，我听得到，你听得到吗？

  你：听得到，听得到！... 以此来确定两边的通讯（连接）是否有效



- **传输数据阶段**。在该阶段，**接收端需要对每个数据包进行确认操作**，也就是接收端在接收到数据包之后，需要发送确认数据包给发送端。所以当发送端发送了一个数据包之后，**在规定时间内没有接收到接收端反馈的确认消息，则判断为数据包丢失，并触发发送端的重发机制。**同样，一个大的文件在传输过程中会被拆分成很多小的数据包，这些数据包到达接收端后，接收端会按照 TCP 头中的序号为其排序，从而保证组成完整的数据。



- **断开连接阶段。**数据传输完毕之后，就要断开连接，**"四次挥手"保证双方都能断开连接**。

- 你和朋友要结束通话了：
- 你：我没啥要说了，你还有啥事儿？
- 你朋友：...，讲完了，还有啥问题不？
- 你：没了，拜拜
- 你朋友：好的，挂了，拜拜



> TCP 为了保证数据传输的可靠性，牺牲了数据包的传输速度，因为“三次握手”和“数据包校验机制”等把传输过程中的数据包的数量提高了一倍。



## 总结

- 互联网中的数据是通过数据包来传输的，数据包在传输过程中容易丢失或出错。
- IP 负责把数据包送达目的主机。
- UDP 负责把数据包送达具体应用。
- 而 TCP 保证了数据完整地传输，它的连接可分为三个阶段：建立连接、传输数据和断开连接。